11
autem fieri solet, ut etiam nominativus vel dativus pronominis
relativi per attractionem in casu antecedentis nominis vel prono-
minis ponatur, de qua re R. Foersterus l) recte exposuit his
fere verbis: nominativum pronominis relativi nomini antecedenti non
assimilari nisi ita, ut pronomen relativum esset generis neutrius,
verbum autem vim passivam aut intransitivam haberet. Quamobrem
iterum exemplum illud, cuius iam supra mentionem fecimus,
examinemus oportet, 1. Ι. C. 78 Τελμησσέες μὲν νῦν —— οὐδέν
κω εἰδότες τῶν ἧν περὶ Σάρδις τε καὶ αὐτὸν Κροῖσον. Enuntiationem
igitur relativam e structura: τοὺτων τὰ ἧν originem duxisse nemo
non intelleget. Neque Matthiaeo2) qui attractionem in hunc locum
non quadrare opinatus verbum ἧν delevit, assentiendum esse puto.
Nam quid obstat, quominus optimorum codicum scripturam: τῶν ἧν ⁴
secuti attractionem statuamus, praesertim cum locos' plane similes
ab aliis quoque scriptoribus alienos non esse haud ignoremus, velut
in Platon. Phaedon. O. XHI p. 69 Α. (edit. C. Fr. Hermann) τοῦτο
δ’ ὅμοιόν ἐστιν ᾧ νῦν δὴ ἐλέγετο εἶναι, τῷ τρόπον τινὰ δι’ ἀκολασίαν
αὐτοὺς σεσωφρονίσθαι, quo in enuntiato pronomen relativum ᾧ ab
adiectivo: ὅμοιον attractum idem valet quod τοὺτῳ ὅ. At vero
etiamsi Matthiaeo3) in grammatica graeca eundem himc locum
attractionis exemplis adiicienti — illud forte largiamur, verbum ἧν
extinguendum esse, tamen satis mirum esse videtur, quod vocula
τῶν, quae articulus tantummodo esse potest, hoc loco tam absolute
ponitur pro structura articuli cum participio coniuncti: τῶν περὶ
Σάρδις — γινομένων sive ἐόντων, velut in l. II C. 4: καὶ αὐτῆς
εἶναι οὐδὲν ὑπερέχον τῶν νῦν ἔνερθε λίμνης τῆς Μοίριος ὲόντων;
1. Π Ο. 79 τῶν περὶ Αἴγυπτον ἐόντων, 1. ΠΙ C. 76: τῶν περὶ
Πρηξάσπεα πρηχθέντων εἰδότες οὐδέν. Denique codicum scriptura:
τῶν ἧν efficit profecto, ut totius loci sensus plane perspicuus sit,
cum verba: τῶν ἧν — i. e. τοὺτων τὰ ἧν - recte tantummodo de
rebus, neque (le personis intellegenda sint; id quod Matthiaei con-
iectura in medio relinquit. Immo verbum ἧν si abiecerimus, verba:
τῶν ἧν sqq. tantum ad homines circa Sardes et ipsum Croesum

 

 

l) R. Foersterus: de attractione enuntiationum relativarum, p. 9.
Berolini 1866.

2) Matthiae: in adnott. edit. ad h. 1.
3) Matthiae: Ausfiihrliche griech. Gramniatik ξ 473 Anm. 1.

