- 32„

propositam: αἱ δὲ στῆλαι - amplectar adduci non possum, cum
similis locus inveniatur in 1. VH C. 130: τὸν γὰρ ποταμὸν πρῆγμα
ἂν ἧν μοῦνον ἐπεῖναι- παρατρέψαντα δι’ ὧν νῦν ῥέει ῥεέθρων,
quae verba, ut iam Schweighaeuserus intellexit, ex hac structura
originem duxerunt: παρατρέψαντα τὰ ῥέεθρα δι’ ὢν νῦν ῥέει 1. e.
avertentem sive avertendo fluvios, per quos nunc fluit. Obiectum
quidem (ῥέεθρα) enuntiati primarii genetivum pronominis ὦν induit
‚et in enuntiationem relativam transiit.

ξ 10.

Denique reliquum est, ut paucis usum praepositionis
ἐν pro ἐκ, ἀπό et praepositionis εἰς (ἐς) pro: ἐν usurpatae comme-
morem, quem grammatici attractionem vocant, quamvis revera in
primariam attractionis notionem non quadret. Talis praepositionum
mutatio semper fere proficiscitur a verbo movendi aut expresso
aut subaudiendo et propterea nominatur attractio, quod duae
notiones inter se contrariae — quiescendi et movendi — in unam
consociantur; qua de causa Kuehnerus 1) lianc rem ita explicat: „So
werden durch die Verbindung: οἱ ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἄνθ-ρωποι oder
blos: οἱ ἐκ τῆς ἀγορᾶς ἀπέφυγον zwei Bilder in unserer Scele
geweckt, indem wir erstens die Lente, die auf dem Markte ver-
weilen (οῐ ἐν τῇ ἀγορᾷ) 1111(1 (lanu die Flucht der Leute von dem
Marktc gleichsam sehen.“

Eiusmodi exempla apud Herodotum leguntur in

l. 111.. O. 6: τοὺς δὲ έν. Μέμφιος ἐς ταῦτα δὴ τὰ ἄνυδρα
τῆς Συρίης κομίζειν, ubi proprie scribendum erat: τοὺς δὲ ἐν Μέμφι
scil. ἐόντας - ἐκ Μέμφιος sive ἐξ αὐτῆς - κομίζειν·

1. Ι C. 4: σφέας μὲν δὴ τοὺς ἐκ τῆς Ἀσίης λέγουσι Πέρσαι
ἁρπαζομενέων τῶν γυναικῶν λόγον οὐδένα ποιήσασθαι.

Praepositio: ἐς pro: ἐν usurpatur in 1. Π C. 150: ἔλεγον δὲ
οἱ ἐπιχώριοι καὶ ὡς ἐς την Συρτιν τὴν ἐς Λιβὺην ἐκδιδοῖὴ λίμνη
αὕτη ὑπὸ γῆν.

Mea quidem sententia Kruegerus ct Dindorfius codicum lectionem:
την ὲν Λιβυῃ, quae'2) sane correctoris manum redolet, male in
textum receperunt, praesertim 011111 et aliis locis praepositio: ἐς pro:

1) Kuehner: Ausfiihrl. Grammatik. H. p. 473 (edit II.)
ἓ) Baehr.: in adnott. ad h. 1.

