20
nomen: ὅσα pro: ὅτι τοσαῦτα dictum esse censeo, sicut paullo post:
ὅσων κακῶν ἐξαπαλλαχθεῖς pro: ὅτι τοσοὺτων κακῶν sqq.

l. V O. 20 καὶ εἰ πάσῃσι βούλεσθε μίσγεσθαι καὶ ὁκόσῃσι ὧν
αὐτέων pro: καὶ ταῦταις ὁκόσας ὧν βούλεσθε.

Eadem ratione pronomen ὅςτις vel ὅςτις δή atti-actioni obnoxium
est, id quod apparet ex his locis: l. Ι C. 86: ἐν νόῳ ἔχων εἴτε δὴ
ἀκροθίνια ταῦτα καταγιεῖν θεῶν ὅτεῳ δή i. e. τοὺτῳ θεῶν ὅςτις
δή eom 1. ΙΙ C. 113 ἐς τὸ ἧν καταφυγὼν οἰκέτης ὅτεῳ ἀνθρώπων
ἐπιβάληται στίγματα ἱρά i. e. καταφυγὼν οἰκέτης τοὺτῳ ἀνθρώπων
ὅςτις ἐστί, ubi Bekkerus pro scriptum codicum: ὅτεῳ proposuit:
ὁτευῶν, quam coniecturam H. Steinius, Dindorfius, Abichtius non
recte in textum receperunt, cum dativus: ὅτεῳ, quem retinent
Baehrius 1) et C. W. Kruegerus 2) optime referri possit ad participimn:
καταφυγών.

l. ΙΠ C. 121 πέμψαι Ὀροίτεα ἐς Σάμον κήρυκα ὅτευ δὴ
χρήματος δεησόμενον i. e. τοὺτου χρήματος δεησόμενον ὅτι δή ἐστι.

1. ΠΙ C. 145: οὗτος ὅτι δὴ ἐξαμαρτών.

l. HI C. 129: τὸν δὲ ὡς ἐξεῦρον ἐν τοῖσι Ὀροίτεω ἀνδρα-
πόδοισι ὅκου δὴ ἀπημελημένον, ubi adverbium ὅκοι) dictum est
pro: αὐτοῦ ὅκοι) δὴ ἧν.

Iam perventum est ad explicandam formulam: οὐδεὶς ἕςτις οἵ),
quam grammatici 3) vulgo attractioni inversae attribuunt, cum pro-
nomen οὒδείς a pronomine relativo attractum esse arbitrentur.
At vero eiusmodi structma in eo posita est, ut saepissime
vocabulum οὐδείς - verbo εἶναι omisso4) — cum pronomine ὅςτις
in unim notionem nostro quidem sermone significantem „jeder“ —
coalescat, qua de causa enuntiatio relativa a pronomine: ὅςτις
incipiens per se constare non potest. — Iam quaestio instituenda
est de loco satis difficili l. VH. C. 145: quem viri docti multimodis
explicare studuerunt: τὰ δὲ Γέλωνος πρήγματα μεγάλα ἐλέγετο
εἶναι, οὐδαμῶν Ἑλληνικῶν τῶν οὔ πολλὸν μέζω. Ac primum
quidem agitur de pronomine: τῶν i. e. ὧν in codicibus tradito,

 

 

 

1) Baehr: in adnott. ad h. 1.

2) C. W. Krueger: in adnott. ad h. l.

3) Rich. Foerster: de attractione enuntiationum relativarum p. 37.

4) G. Hermann: adnott. ad Viger. p. 709 dicit: origo fonnulae sane
fuit: οὒδεὶς ἐστιν, ὃς οὒ.

