15

τοιοὺτων, notio issa praedicandi pium filiorum erga matrem animum
maiore quadam vi exprimatur. Baehrius 1) autem iure meritoque
assentitur Matthiaeo hunc locum ita vertenti: dass ihr solche Kinder
zu Theil geworden waren, quamquam nostro quidem sermone pecu-
liarem graecae dictionis vigorem exhibere non possumus.

Simili ratione explicandus est alius locus 1. VHI, O. 12: οἱ
δὲ στρατιῶται —-— ἐλπίζοντες πάγχυ ἀπολέεσθαι ἐς οἷα κακὰ ἧκον.2)
Nam hanc quoquc enuntiationem nonnisi 0 verbis ὅτι ἐς τοιαῦτα
κακὰ ἧκον, 8011. οἷά ἐστι — ortam esse facile est intellectu⁷ cum
verba: ἐς οἷα κακὰ ἧκον 1111111111111 repetant causam, cur milites
se interituros csse putarent. Aptissime autem Herodotus id quod
explicandi gratia antecedentibus adiectum est⁷ tam breviter expressit.
Praeterea cum hoc 1000 conferenda sunt verba 1. V C. 92 C:
θωυμάζειν τε αὐτοῦ παρόἷον μιν ἄνδρα ἀποπέμψειε 1. 0. ὅτι ἐς
τοιοῦτον ἄνδρα μιν ἀποπέμψειε, 8011. οἷός ἐστιν.

Denique facere non possum, quin paucis commemorem verba
1. IV. C. 28: ἔνθα τοὺς μὲν ὀκτὼ τῶν μηνῶν ἀφόρητος οἷος
γίνεται κρυμός, quippe quac et ipsa attractionem quandam pronominis
οἷος exhibeant. Substantivum enim κρυμός —— omisso pronomine
demonstrativo —— cum pronomine οἷος coniunctum cst, quare duae
proprie enuntiationes statuendae sunt: ἔνθα - τοιοῦτος γίνεται
κρυμός, οἷός ἐστιν ἀφόρητος, quae -— verborem ordine mutato —
ita in unam contrahuntur, ut pronomen οἷος post adiectivum:
ἀφόρητος positum totam quodammodo sententiam augere videatur.
Quo melius totam structuram, e qua. eiusmodi locutio: ἀφόρητος
οἷος profecta sit, perspiciamus, locum3) e Xenophont. memorabil.
petitum afferam: ἐδόκει τοιοῦτος εἶναι, οἷος ἂν εἴη ἄριστός γε ἀνὴρ
καί εὐδαιμονέστατος.

Iam vero accedamus ad locum 1. VH. C. 47, ubi attractio
pronominis οἷος omissa est: Ἀρτάβανε, βιοτῆς μὲν νῦν ἀνθρωπηίης
περι ὲοὺσης τοιαύτης οἵην περ σὺ διαιρέαι εἷναι; quo loco pro-
fecto enuntiationem attractam: ἀνθρωπηίης περι οἵης περ σὺ sqq.
expectamus. Sed ut res ita se habeat illud quoque spectandum
est, ut Herodoto semper fere certam quandam 0311811111, cur attractionem

*ssss—*r *a ἶ 47

1) Baehrius: in adnott. ad h. 1.
2) Baehr: in adnott. (edit.) ad h. 1.
3) Matthiae: Ausfiihrl. griech. Grammatik ξ 480, Anni. 3.

