2
numero ad epicum sermonem accommodata usos esse, id quod cadit
etiam in Herodotum, quippe qui praeter dictionem copia quadam
verborum abundantem plermnque vetustam sententiarum iimcturam
secutus singulas enuntiationes non hypotactice, sed paratactice inter
50 conecteret, quo facilius quaecunque diceret essent intellectu.
Deinde autem ubi scriptores senserimt inter singulas enuntiationes
intercedere discrimen aliquod unamque nonnunquam artius cohaerere
cum altera, id imprimis studuerunt, ut enuntiata demonstrativa,
praesertim cum pronomen demonstrativum in pronomen relativum
abiret, mutarent in relativa itaque cum antecedentibus magis con—
iungerent. At vero cum iam ad hanc orationis continuationem
progressi essent, illud quoque fieret oportuit, ut enuntiationes rela-
tivae, quae oum antecedenti nomine unam tantum notionem efficerent,
per attractionem etiam in formam 11111115 notionis redigerentur.
Quamobrem G. Hermamius l) attractionem descripsit his verbis: „est
autem attractio 111 eo posita, si quid eo, quod simul ad duas ora-
tionis partes refertur, ad quarum alteram non recte refertur, ambas
in unam coniiuigitf‘

Haec autem attractio admitti non potest, si nomen enuntiati
primarii, e quo pendet enuntiatio relativa, vocabulo aliquo
accuratius definitur, velut: μεταδίδως αὐτῷ τοῦ σίτου πολυ-
τελοῦς ὅνπερ ἔχεις. De reliquis attractionis formis suo loco sermo
erit. Nunc vero illud tantum explanari velim, nomen ipsum giam-
maticae illius figurae quam dicunt attractionem, nequaquam traditiun
esse a veteribus grammaticis, sed verbum quidem „trahendffl pro-
ficisci a notissimo grammatico Francisco Sanctio, quippe qui in gram-
matica sua, quae inscribitiu· „Minerva“ attractionem qualis esset in
lingua latina illustrare inciperet. Primus deinde „attractionis“ voca-
bulum usurpavit Claudius Lancelotus„ At vero inde a saeculo
XVII usque ad saeculum XIX attractionis notio summae incuriae
et oblivioni obnoxia fuit, donec Buttmannus 2) „attractionis‘⁴ nomen
in grammaticam graecam recepit eiusque notionem et fines saga-
cissime exposuit, quamvis et ipse non satis distincte hac in re de-
finienda versaretur multosque locos tribueret attractioni, qui revera

1‘) cf. Hermann. adnott. ad Viger. p. 889.
2) cf. Buttmann: griech. Grannnatik ξ 138 (ed. VII).

