3
illi non couveniunt. Quod autem dicit: „Ein Hauptbestreben, be-
sonders der Attiker, dem sie haufig die strenge Logik aufopfern,
ist das nach runder Kfirze,“ id non recte se habet, cum omnibus
fere locis, ubi attractio statuatur oportet, grammatica sententiarum
structura logicae verborum rationi cessisse videatur, et sensus tan-
tum 1180 vero studium brevitatis effecerit, ut duo enuntiata
in unum abierint. Buttmannus ipse hoc modo pergit: Diesem
(Bestreben) zufolge suchen sie soviel 318 moglich zwei genau ver-
bundene 83128 nicht blos hintereinander folgen zu lassen, sondern
beide in einen zu concentriren; atque paullo post: Die Construction
mit dem Relativ war auch nothig, welche aus zwei auf einander
folgenden Satzen besteht. Um diesen also die Gestalt eines Satzes
211 geben, machte man das Pronomen des letzteren zum gemein-
schaftlichen Pronomen, indem man es der Form nach an den
ersteren hostete.

Deinde C. W. Kruegerusl) pro vocabulo „attractio‘4 adhibitum
esse voluit „assimilationis“ nomen, cum notionum idem significan-
tium altera alteri assimilaretur), itaque disseruit: So wird (durch
das Streben, dem 8111118 113011 innig verbundene Begriffe auch der
Form nach zu assimiliren) der Accusativ eines (einfachen) Relativs
auf einen Genetiv oder Dativ bezogen, gewolmlich gleichfalls in (1811
Genetiv oder Dativ verwandelt, jedoch nicht 1810111 anders, als wenn
der relative Satz als attributartige Bestiimnung sich ohne Ρ31188
anschliesst: Assimilation, gewfflmlioh falsch und unpassend
Attraction genannt2 Recte autem R. Foersterus 2) assimilationis
nomen reiiciendum esse censet, 011111 enuntiatio quidem relativa
non assimiletur, sed a nomine vel a verbo enuntiationis primariae
attrahatur.

Iam vero dignae 811111 quae commemorentur sagaces nec non
diligentissimae Gr. T. A. Kruegeri 3) (18 attractione quaestiones. Ille
vir doctus Buttmanni et Gr. Hermanni sententias saepenumero 013-
rius explanavit multasque res novas attulit.

1) cf. Krueger: Griech. Sprachlehre ξ 51. 10. (ed ΙΠ).
2) R. F oersterus: de attractione enuntiationum relativarum p. 27.
3) G. Τ. Α. Krueger: Die Attraction in der lat. Sprache mit hestau-

diger Riicksicht auf das Griechische. Braunschweig 1827.
. 1*

