⁷ ³6.

nonnunquam omiserit⁷ vindicemus. Xerxes, ut ad nostrum locum
revertar, prorsus adstipulatur Artabani de vita humana sententiae
et propterea addit pronomen demonstrativum: τοιαυτης, quo gravius
sonet notio illa: βιοτῆς ἀνθρωπηίης. Huc autem accedit, quod
pronomen relativum coniunctum est cum verbo: εἶναι, ita ut stmctu‘ra
accusativi cum infinitivo: οἵην περ - εἶναι - suspensa e verbo:
διαιρέαι 0111111110 suo loco sit pro genetivo attracto: οἵης cum
infinitivo.

Neque silentio praetermittendi sunt loci, ubi pronomen οἷος
611111 particula: τε coniunctum adhibetur. De origine et significatione
particulae τε Gr. Curtiusl) haec adnotat: aus dem Stamme ’κα ent-
springt τε mit τ fiir κ, quare voculae τε vis demonstrativa tribuenda
est, id quod Sehoemannus2) his fere verbis docet: particulam τε etiamsi
correlativa ratio inter illam et coniunctionem καὶ sive τε intercedat,
demonstrativa vi indutam cum pronominibus velut: ὅστε, οἷός τε
coniungi idemque significare quod nostro sermone: „da“, ,‚so“.
Itaque iam ad singulos locos transeannm, ubi pronomen οἷός τε
invenitur, velut in 1. Ι C. 112 ὁ δὲ οὐκ ἔφη οἷός τ’ εἶναι ἄλλως
αὐτὰ ποιέειν, quae verba ita intellegenda sunt, ut primariam structuram
hanc fuisse censeamus: ὀ δὲ οὐκ ἐἰρη τοιοῦτος εἶναι οἷός τε ἄλλως
αὐτὰ ποιέοι i„ e. ille autem negavit se talem esse qualiscunque
haec aliter faceret. Quae enuntiationes tam arte inter se cohaerent,
ut tamquam in unam abierint, cum pronomen οἷός τε a verbo ἔφη
attractum sit.

Deinde afferre liceat 1. IV C. 137 inde a verbis: Ἱστιαίου δὲ
τοῦ Μιλησίου — τῆς Δαρείου δὲ δυνάμιος καταιρεθείσης οὔτε αὐτὸς
Μιλησίων οἷός τε ἔσεσθαι ἄρχειν - οὔτε ἄλλον οὐδένα οὐδαμῶν,
ubi tota structura haec foret: οὔτε αὐτὸς τοιοῦτος ἔσεσθαι οἷός τε
Μιλησίων ἄρχοι —— i. e. neque se ipsum talem futurum esse qualis-
clmque — der da — Milesiis imperaret. Quare paullatim factum est,
ut pronomen οἷός τε cum verbo εἶναι 111 unam quodammodo notionem
coalesceret et significationem verbi: posse indueret.

Alia eiusmodi exempla inveniuntur in 1. VII C. 104: ἐγὼ δὲ
οὔτε δέκα ἀνδράσι ὑπίσχομαι οἷός τε εἶναι μάχεσθαι οὔτε δυοῖσι
i. e. ἐγὼ δὲ οὔτε τοιοῦτος εἶναι ὑπίσχομαι οἷός τε μάχοιτο;

1)- G. Curtius:⁴ Grundziige der griech. Etymol. p. 128 (edit. IL).
2) Schoemann: Redetheile p. 187.

