7
legimus pro: τῶν ἡμεῖς ἴδμεν - ὅσον ἡμεῖς ἴδμεν et κατ’ ὅσον
ἡμεῖς ἰ’δμ εν pro: κατὰ τοῦτο ὅσον. Deinde attractionem adhibuit
Herodotus in aliis eiusmodi locutionibusl), velut: τῶν αὐτὸς ᾔδεε -,
τῶν κατέλεξα pro: τοὺτων ,τοὺς -, τῶν ἐγὼ οἶδα —‚ τῶν ὑμεῖς
λέγετε -, τῶν κατέλεξα.

Iam vero aliud afferam exemplum, quo melius attractionem
in enuntiatis relativis admissam cognoscamus. l. Ι. C. 29 καὶ δὴ
καὶ Σόλων ἀνὴρ Ἀθηναῖος, ὃς Ἀθηναίοισι νόμους κελεῦσασι
ποιήσας ἀπεδήμησε ἐ’τεα δέκα, κατὰ θεωρίης πρόφασιν έκπλώσας,
ἵνα δὴ μή τινα τῶν νόμων ἀναγκασθῇ λῦσαι τῶν ἔθετο. Αο
primo quidem obtutu enuntiationem relativam: τῶν ἔθετο attributi
loco ad: τῶν νόμων referendam esse facile intellegi potest, nec
fortasse quisquam verba: τῶν ἔθετο aliter ac per: τοὺς ἔθετο
explicanda esse putaverit. Eiusmodi autem enuntiata relativa
attracta, quae ad notionem aliquam accuratius determinandam adduntur,
cum semper fere in structuram participialem mutari possint, et hoc
loco Bernliardyus2) enuntiationem τών ἔθετο idem valere quod
τῶν τεθέντων recte monuit. Sed hoc participium quamvis scribere
potuerit Herodotus, tamen plus vigoris inest in enuntiato relativo: τῶν
ἔθετο, praeterquam quod rerum conexus multo brevior fit scribendo:
τῶν ἔθετο, quam structura participiali: τῶν ὑπ’ ἑωυτοῦ τεθέντων.

Simili modo attractio statuenda est in l. HI C. 105 τὰς δὲ
θηλέας ἀναμιμνησκομένας τῶν ἔλιπον τέκνων, ubi scribere quoque
poterat Herodotus: τῶν λειφθέντων τέκνων.

Ι11 universum autem omnes fere scriptores graeci hac lege sese
adstrinxerunt, ut participiali usu neglecto enuntiatum relativum
exhiberent, si quam notionem eximiam nomini enuntiati primarii
addere volebant, id quod multis comprobatm· exemplis, quorum non-
nulla congessit Kuehnerus3) velut Thucyd. 1. VII O. 21 ἄγων ἀπὸ
τῶν πόλεων ὧν ἔπεισε στρατιάν, ubi enuntiatio relativa facillime
mutari potest cum participio: πεισθεισῶν. ‚

Deinde non est praetermittendus locus, ubi ex aliqua tantum
parte Herodotus attractionem admisit, 1. IV C. 9 ὃς δ’ ἂν τούτων

 

1) Ι. 45, ΠἹ. 101, V. 49, VI. 663, VH. 8γ.

²) Bemhardy: Wissenschaftl. Syntax p. 301.

3) Kuehner: Ausfiihrl. Grammatik der griech. Sprache. H ξ 787. 2
(edit. 1) ξ 555. 2 (edit. H).

