8

τῶν ἔργων τῶν ἐντέλλομαι λείπηται, ἔκπεμπε ἐκ τῆς χώρης.
Nimirum pronomen demonstrativum τοὺτων supervacaneum esse et
fortasse mendosa librariorum scriptura contineri quispiam dixerit,
praesertim cum enuntiatio relativa: τῶν ἐντέλλομαι sensui prorsus
satisfaciat. Sit ita. Sed quid impedit, quominus Herodoto nondum
in perpolito dicendi genere versanti talem pronominis demonstrativi
usum, quippe qui etiam apud alios scriptores reperiatur, vindicemus?
Me quidem iudice pronomen demonstrativiun efficere videtm, ut tota
enuntiatio maiore quadem vi ut gravissima in medium proferatur,
cum ipsa illa opera ab Hercule mandata maximi momenti esse
debeant. Huc accedit, quod Buttmannus 1) de attractionis origine
eiusque apud atticos scriptores usu docet: pronomen relativum hac
condicione ab antecedenti nomine attractum esse, ut apud nomen
deesset pronomen demonstrativum. At vero si praeterea· ad augendam
vocabuli notionem pronomen demonstrativum additum esset, scriptores
usitata dictione attractionis in modum formata usos pronomen relativum
posuisse in casu pronominis demonstrativi.

Nostro cum loco compa-rari potest 1. III. G. 80: δεύτερα δὲ
τούτων τῶν ὁ μούναρχος ποιέει οὐδέν pro: τῶν —— ποιέει οὖδέν;
l. IV C. 86 β. οὔτε μέμνημαι τὸ πρῆγμα οὔτε με περιφέρει οὐδὲν
εἰδέναι τοὺτων τῶν ὑμεῖξ λέγετε, et 1. VII C. 87. τοὺτων τῶν
κατέλεξα ὑπεξαραιρημένων, ubi pronomen demonstratimm sequitur
enuntiatio relativa attracta. ,

Iam de duobus exemplis agendum est. quae attractionem pro-
nominis relativi etiam in genetivo singulari τῆς admissam esse
demonstrant, 011111 antecedentibus locis genetivum pliualem τῶν
attractiun cognoverimus. In l. IV C. 78 legimus: ἀλλὰ πολλὸν
πρὸς τὰ Ἑλληνικὰ μᾶλλον τετραμμένος ἦν ἀπὸ παιδεὺσιος τῆς
ἐπεπαίδευτο, ubi enuntiatio relativa tam arte cohaeret cum sub-
stantivo: παιδεύσιος, ut utrumque orationis membrmn attractionis
vinculo conectatur necesse sit, praesertim 011111 participiimiz πεπαι-
δευμένηςῖ) 1111110 pacto dici possit pro enuntia-tione relativa: τῆς
ἐπεπαίδευτο i. e. τὴν (ἢν) ἐπεπαίδευτο.

Quamvis autem attractio hoc loco nulli omnino dubitationi
obnoxia sit, tamen fortasse quispiam contenderit, genetiviun τῆς

1) Buttmann: Griech. Grammatik ξ 310. 3. Anni. 2.
2) Bernhardy: WVissenschaftl. Syntax p. 301.

