10

Exempla, quae modo attuli, ita comparata sunt, ut primo obtutu>
attractio enuntiati relativi perspicua sit. Ε verbis 1. V. G. 106:-
καὶ Ἴωνας σὺν αὐτοῖσι τοὺς δώσοντας ἐμοὶ δίκην τῶν ἐποίησαν
luculenter apparet, enuntiationem relativam attractam, quae sub-
stantivi loco posita sit, pendere ex voce: δίκην, quamobrem pro:
τῶν ἐποίησαν — i. e. τοὺτων τὰ (ἃ) ἐποίησαν scribere quoque licuit
Herodoto: τῶν ποιηθέντων, sive: τῶν ποιημάτων, ἔργων. Graeci
autem scriptores cum talem participii vel substantivi usum, quippe
qui saepius sensum minus dilucidum et gravem reddat, recipere
noluerint, generalem aliquam notionem — ut hocloco: τῶν ποιημάτων
- emmtiato relativo per attractionem cum antecedenti nomine coniuncto
exprimere solent. — Itaque illud certe constat, in 1111110 10011111
attractionis leges sane quadrare.

Deinde afferre liceat alium locum l. IX C. 58: ἀλλὰ διωκτέοι
εἶσὶ ἐς ὃ καταλαμφθέντες δώσουσι ἡμῖν των δὴ ἐποίησαν - πάντων
δίκας, quippe qui sine dubio ad hoc attractionis genus spectare
videatur, quamvis revera illi non conveniat. Enuntiatio enim relativa
attracta: τῶν δὴ ἐποίησαν 11011 tam suspensa est e nomine δίκας,
(1110111 0 pronomine indefinito: πάντων, quare 1110 locus attributivo
generi enuntiationum relativarum attiactarum attribuendus est.

Reliqua huius attractionis exempla silentio praetermittenda esse
duco, quia omnino similia sunt loco priori, de quo pluribus egi;
quamobrem nunc accedamus ad enuntiationes relativas attractas, quae
pendent e pronomine οὒδέν. Primus autem locus, quem afferam,
invenitur in 1. Ι C. 78 Τελμησσέες μὲν νῦν ταῦτα ὑπεκρίναντο Κροίσῳ
ἤδη ἡλωκότι, οὐδέν κω εἰδότες τῶν ἧν περὶ Σάρδις τε καὶ αὐτὸν
Κροῖσον, ubi emmtiatio relativa: τῶν ἦν - pro: τοὺτων τὰ ἧν —
0 pronomine οὐδὲν pendet. Formula autom: οὐδὲν τῶν (ὧν) quamvis
non solum apud Herodotum, sed etiam apud alios scriptores saepius
inveniatur, tamen hic locus habet, quod eum qui attractionem eius-
que 111 graeca lingua usum satis perspexerit, facile offendere possit.
Nam quod ad optimam quidem graeci sermonis dictionem attinet, ·
hae attractionis leges stabilitae sunt, ut accusativus pronominis
relativi a genetivo vel dativo antecedentis nominis vel pronominis
demonstrativi attrahatur itaque genetivum vel dativum induat. Ρο1·1·01·01)

 

1) R. Kuehner: Ausfiihrl. Grammatik H. ἓ 787. 2. Anmerk. 4 (ed. Ι)
H ξ 555. 2. Anmerk. 4 (ed. H).

