- 23

§a

De attractione in enuntiatis relativis omissa.

De enuntiationibus relativis attractis sat multa verba fecisse
mihi videor, quare iam inquioendum est in singulos locos, ubi
Herodotus attractionem omisit. Primus autem locus, qui huc
revocandus est, legitur in 1. Ι. C. 127. ἀκοῦσας δὲ ταῦτα ὁ
Ἀστυάγης Μήδους τε ὥπλισε πάντας - λήθην ποιεῦμενος τά μιν
ἐόργεε, ubi nos quidem attractionis leges antea statutas laedi
arbitramur, cum proprie pro: τά exspectemus genetivum τῶν ab
omisso pronomine τοὺτων attractum. Attamen facere non possum,
quin hanc fuisse causam existimem attractionis omissae: quod
‚enuntiatio relatival) cum vi et gravitate exprimi debet. — Profecto

. satis mirum est, quod Astyages Harpagum tam subito ducem elegit,

quippe cuius filium paullo ante ira inflammatus interfecerit. Neque
illud argumentum magni momenti esse potest, accusativum τά
propterea positum esse, quia verbum ἐόργεε cum duplici accusativo
coniungatur. Nam etiam in l. IX. C. 58: ἐς ὃ δώσουσι ἡμῖν τῶν
δὴ ἐποίησαν Πέρσας πάντων δίκας genetivus: τῶν pro accusativo:
τά ponitur, quamvis verbum ποιεῖν et ipsmn duplicem accusativum
regere soleat.

Simili modo attractio omissa est his locis: in l. I. C. 186:
τοῦτο δὲ κατὰ μέσην κου μάλιστα τὴν πόλιν τοῖσι λίθοισι τοὺς
ὠρῦξατο - pro: τοῖς -—— οἰκοδόμεε τὴν γέφυραν. l. II. C. 108:
νοστήσας δὲ ὁ Σέσωστρις - τῷ μὲν ὁμίλῳ τὸν ἐπηγάγετο τῶν τὰς
χώρας κατεστρέψατο, τοὺτῳ μὲν τάδε ἐχρήσατο, pro: τῷ ἐπηγάγετο -.

l. II. C. 161: ἐγίνετο ἀπὸ προφάσιος τὴν ἐγὼ μεζόνως μὲν
- ἀπηγήσομαι — pro: τῆς ἐγὼ μὲν sqq. —.

1. IV. C. 155: ἀπὸ τῆς τιμῆς τὴν ἔσχε pro: τῆς ἔσχε.

Omnibus igitur his locis Herodotus id intendisse videtur, ut
nulla attractionis ratione habita enuntiationes relativas, quippe quae
res admodum memorabiles amplectantur, a verbis antecedentibus
magis distingueret, quamquam ultimo quidem loco nihil impedimento
fuit, quominus pro: τὴν ἔσχε - per attractionem scriberet: τῆς ἔσχε,

Aliter explicandi sunt hi loci: l. Π C. 171: καὶ τῆς - τελετῆς
περι, τὴν οἱ “Έλληνες θεσμοφόρια καλέοοςι·

1) A. Proske: Progiamm des Progymnas. zu Gross-Strehlitz p. 12.

 

