Imprimis vero Kruegeri de attractione adnotationes magni sunt
aestimandae, quia non solum in attractionem pronominis relativi
inquisivit, sed etiam disertis verbis illius structurae mentionem fecit,
ubi duae enuntiationes per meram nominis alicuius transpositionem
in unam coalescunt, ita quidem ut nomen aut ex enuntiato secun-
dario in primarium aut e primario in secundarium recipiatur.

Sententiam nimirum oppositam eis quae Buttmannus et alii
(le attractione docuerunt, Bernhardyus 1) in medium protulit, qui
singulari quodam studio et eo quo erat acumine attractionis naturam
qualis essct in singulis dialectis graecis indagare conatus est. Dicit
autem attractionem tantummodo per normam artis rhetoricae expli--
candem esse, cum Buttmannus attractionem in ellipsi pronominis
demonstrativi positam esse doceat.

G. Curtius 2) deinde de attractionis indole breviter et luculenter
exponit docetque cum attractione saepius contractionem quandam (V er-
kiirzung) coniunctam esse his verbis: Mit der Attraction ist haufig noch
ein anderer Vorgang verbunden, die Verkiirzung, indem der Artikel
oder das Demonstrativ-Pronomen weggelassen und das Relativ mit
dem Worte, worauf es zurUckweist, in einen einzigen Satz zusam-
mengezogen Wird. War das Wort, auf welches das Relativ sich
bezog, ein blosses Pronomen, so bleibt dann das Relativ ganz
aliem, steht aber in dem Casus, welchen das Demonstrativ haben
miisste: velut in hoc enuntiato: μέμνησθε οὖ ὀμωμόκατε ὅρκοι)
pro: μέμνησθε τοῦ ὅρκου οὔ ὀμωμόκατε. Postquam singulas
attractionis leges attulit⁷ de attractione, quam Buttmannus primus
dixit: „inversam“ haec verba facit: Eine umgekehrte Attraction
besteht darin, dass ein Nomen oder Pronomen in den Casus des
darauf zuriiclweisenden Relativs iibertritt — velut: τὴν οὐσίαν ἦν
’κατέλιπε τῷ υἱεῖ οἷ) πλείονος ἀξία ἐστίν.

Steinthalius 3) denique subtiliter de attractionis natura disseruit
veterumque giammaticOrum‚ praecipue Gr. Hermam, sententiam
refutavit: attractionem pro idiotismo ling-uae habendam esse, his ver-

1) cf. Bernhardy: Wissenschaftl. Syntax dei· griech. sprache, p. ‘299 sqq.

2) Gr. Curtius: Griech. Schulgrammatik ξ 597 sqq.

31) cf. Zeitschrift fiir Volkerpsychologie und Sp1·achwissenschaft7
Band Ι,ι p. 100.

