5 1-111

 

bis: Denn soviel iniissen wir wohl (16111 Vorangehenden entnehmen,
dass wir die Attraction nicht von dem allgemeinen Boden, dem die
Spraohe mit aHen ihren Formen entspriesst, ablosen diirfen, deinde:
Wir haben ferner nicht nur daron abzusehen, dass schriftstellerische
Kunst mit Absicht nachbildet, was die Natiu· der Sprache, der
Volksgeist, vorgesohaffen hat, sondern wir sehen auch eben (13111111
zilnachst ganz von der asthetischen Seite und der Zweclnnassigkeit
ab etc.

Sed ne longus sim, iam ad enumerandas huius commentationis
partes accedam, ita 111 priore capite disseram de attractione enun-
tiatorum relativormn, altero *deinde de· attractione apud infinitivum
et participium, de 311136110116 quae proprie est transpositio, denique
»de attractione inversa. Praeterea 6 re erit ’111 eos quoque locos
inquirere, ubi attractio omissa est ab Herodoto.

